# Geschichtslyrik

Das Repository enthält den Code und die Daten für die Arbeit *Geschichtslyrik, 1850–1918. Quantitative und qualitative Untersuchungen zur Geschichte einer Gattung* (De Gruyter, 2025).

## (1) code
Im Ordner ‚code‘ findet sich der in dieser Arbeit genutzte Python-Code. Verwendet wurden in aller Regel Jupyter Notebooks. Der Code ist, sofern alle benötigten packages installiert sind, in der bestehenden Ordnerstruktur ausführbar.

- **00_Vorverarbeitung.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Einlesen, Verarbeiten und Zusammenführen relevanter Daten (insbesondere der Korpustexte und der Annotationsdaten) übernimmt. Ergebnis ist die csv- bzw. json-Datei meta (s. u.). Das Notebook erklärt zudem einige der in meta erfassten Kategorien.
-  **01_Einleitung.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 1 ‚Einleitung‘ ergänzt und alle dort angeführten Abbildungen enthält.
- **03_Korpus.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 3 ‚Korpus‘ ergänzt und alle dort angeführten Berechnungen, Ergebnisse und Abbildungen enthält. 
- **04_Vermittlung.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 4 ‚Vermittlung und Rezeption‘ ergänzt und alle dort angeführten Berechnungen, Ergebnisse und Abbildungen enthält.
- **06_02_Zentralitaet_01Modus.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 6.2 ‚Zentralität‘ ergänzt. Das Notebook berechnet Typizitätswerte gemäß dem Verfahren ‚Übereinstimmung mit dem Modus‘ (vgl. Kapitel 6.2).
- **06_02_Zentralitaet_02Vektoren_Encoding.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 6.2 ‚Zentralität‘ ergänzt. Das Notebook erstellt Textvektoren gemäß dem Verfahren ‚Distanzen zwischen Vektoren‘ (vgl. Kapitel 6.2).
- **06_02_Zentralitaet_03Vektoren_Distanzen.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 6.2 ‚ Zentralität‘ ergänzt. Das Notebook berechnet Distanzen zwischen Textvektoren gemäß dem Verfahren ‚Distanzen zwischen Vektoren‘ (vgl. Kapitel 6.2).
- **06_02_Zentralitaet_04Ergebnisse.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 6.2 ‚Zentralität‘ ergänzt. Das Notebook präsentiert Ergebnisse für die Verfahren ‚Übereinstimmung mit dem Modus‘ und ‚Distanzen zwischen Vektoren‘ (vgl. Kapitel 6.2).
- **06_03_Gattungen.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 6.3 ‚Gattungen‘ ergänzt und alle dort angeführten Berechnungen, Ergebnisse und Abbildungen enthält.
- **06_04_Stoffe.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 6.4 ‚Stoffe‘ ergänzt und alle dort angeführten Berechnungen, Ergebnisse und Abbildungen enthält.
- **06_05_Entitaeten.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 6.5 ‚Entitäten‘ ergänzt und alle dort angeführten Berechnungen, Ergebnisse und Abbildungen enthält.
- **06_06_Zeiten.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 6.6 ‚Zeiten‘ ergänzt und alle dort angeführten Berechnungen, Ergebnisse und Abbildungen enthält.
- **06_07_Deutungen.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 6.7 ‚Deutungen‘ ergänzt und alle dort angeführten Berechnungen, Ergebnisse und Abbildungen enthält.
- **06_08_Geschichtstheorie.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 6.8 ‚Geschichtstheorie‘ ergänzt und alle dort angeführten Berechnungen, Ergebnisse und Abbildungen enthält.
- **06_09_Informationsvermittlung.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 6.9 ‚Informationsvermittlung‘ ergänzt und alle dort angeführten Berechnungen, Ergebnisse und Abbildungen enthält.
- **06_10_Anschaulichkeit.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 6.10 ‚Anschaulichkeit‘ ergänzt und alle dort angeführten Berechnungen, Ergebnisse und Abbildungen enthält.
- **07_Fazit.ipynb**: Jupyter Notebook, das das Kapitel 7 ‚Fazit‘ ergänzt und alle dort angeführten Berechnungen und Ergebnisse enthält.
- **08_02_Datierung.ipynb**: Jupyter Notebook, das den Anhang 8.2 ‚Methoden‘ ergänzt und Berechnungen, Ergebnisse und Abbildungen zur Datierung enthält.
- **08_02_Zeitreihenglaettung.ipynb**: Jupyter Notebook, das den Anhang 8.2 ‚Methoden‘ ergänzt und Berechnungen, Ergebnisse und Abbildungen zur Zeitreihenglättung enthält.
- **notebooks_html**: Ordner, der alle Jupyter Notebooks als html-Dateien enthält. Die html-Dateien können von jedem üblichen Browser geöffnet werden. Sie bieten auch denjenigen, die keine Jupyter Notebooks benutzen, Zugang zum Inhalt der Notebooks inklusive der interaktiven Abbildungen.
- **plots**: Ordner, der die vom Code generierten Plots als .pdf-Dateien enthält. Zudem findet sich hier eine Stichprobe von annotierten bekannten Individuen, die in Kapitel 6.5 erwähnt wird.
- **resources_geschichtslyrik.py**: Python-Code (vor allem geschichtslyrikspezifische Funktionen), der in mehreren Notebooks genutzt wird.
- **resources_statistics.py**: Python-Code (vor allem statistische Funktionen), der in mehreren Notebooks genutzt wird.

## (2) resources
Im Ordner ‚resources‘ finden sich alle in dieser Arbeit genutzten und in den Jupyter Notebooks referenzierten Daten, darunter die Korpustexte und die Annotationsdaten. Zentral ist die Datei meta.csv bzw. meta.json, in der nahezu alle relevanten Daten zusammengefasst werden.

- **corpus_add_txt**: Ordner, der alle Texte der Ergänzungskorpora (und weitere) als txt-Dateien enthält. Die Dateien sind nach dem Schema „ID – Autor:in – Titel.txt“ benannt, also zum Beispiel „2022.GeschAddMod.037 – Heym, Georg – Savonarola.txt“. [Der Ordnerinhalt wird aus Gründen des Urheberrechts (noch) nicht oder nur teilweise zur Verfügung gestellt.]
- **corpus_add_txt_norm**: Ordner, der alle Texte der Ergänzungskorpora (und weitere) als txt-Dateien enthält. Die Texte wurden, anders als die Texte im Ordner ‚corpus_add_txt‘, in folgender Weise normalisiert: Etwaige Leerzeilen, die Strophenübergänge markieren, sind entfernt; die Texte sind lemmatisiert; die Texte sind in Kleinschreibung transformiert; Satzzeichen sind entfernt. [Der Ordnerinhalt wird aus Gründen des Urheberrechts (noch) nicht oder nur teilweise zur Verfügung gestellt.]
- **corpus_anth_tei**: Ordner, der die digitalisierten Geschichtslyrik-Anthologien als XML-TEI-Dateien enthält. Digitalisiert wurden alle Anthologien, die zwischen 1870 und 1945 erschienen sind (vgl. Kapitel 3). Als OCR-Tool kam OCR4all (https://www.ocr4all.org/) zum Einsatz. Es handelt sich nicht um perfekte, sondern um pragmatische Digitalisate, die bestimmte (aber nicht alle) Arten von Auswertungen ermöglichen sollen. Digitalisiert wurden die eigentlichen Gedichte, aber nicht Vorworte, Fußnoten, historische Erläuterungen usw. Abgrenzungen unterschiedlicher Strophen werden nicht abgebildet, alle Texte erscheinen einstrophig. Im Fall einiger mehrspaltig formatierter Anthologien wird die Reihenfolge der Verszeilen innerhalb einzelner Gedichte teilweise falsch repräsentiert (Verse vom Textende können am Textanfang stehen usw.). Informationen darüber, welche Anthologien und Texte von derartigen Fehlern betroffen sind und wie hoch die OCR-Erkennungsraten sind, finden sich in den Dateien meta.csv/meta.json und ocr_table (s. u.). [Der Ordnerinhalt wird aus Gründen des Urheberrechts (noch) nicht oder nur teilweise zur Verfügung gestellt.]
- **corpus_anth_txt**: Ordner, der alle Gedichte aus den digitalisierten Geschichtslyrik-Anthologien als txt-Dateien enthält. Die Dateien sind nach dem Schema „ID – Autor:in – Titel.txt“ benannt, also zum Beispiel „1876.Bintz.248 – Fontane, Theodor – Der alte Zieten.txt“. [Der Ordnerinhalt wird aus Gründen des Urheberrechts (noch) nicht oder nur teilweise zur Verfügung gestellt.]
- **corpus_anth_txt_norm**: Ordner, der alle Gedichte aus den digitalisierten Geschichtslyrik-Anthologien als txt-Dateien enthält. Die Texte wurden, anders als die Texte im Ordner ‚corpus_anth_txt‘, in folgender Weise normalisiert: Die Texte sind lemmatisiert; die Texte sind in Kleinschreibung transformiert; Satzzeichen sind entfernt. [Der Ordnerinhalt wird aus Gründen des Urheberrechts (noch) nicht oder nur teilweise zur Verfügung gestellt.]
- **meta.csv**: Datei, die nahezu alle für die Arbeit relevanten Daten bündelt. Die Zeilen repräsentieren Texte, die Spalten verschiedene Textmerkmale respektive Metadaten. Erfasst werden unter anderem die Text-ID, die Anthologiezugehörigkeit, das Entstehungs- und Publikationsjahr, die erreichte OCR-Qualität, das Textdigitalisat und sämtliche Annotationsdaten.
- **meta.json**: wie meta.csv, nur als json-Datei.
- **more**: Ordner, der verschiedene weitere Ressourcen enthält.
	- **more/annotations.csv**: Datei, die die Annotationen in der Form enthält, in der sie ursprünglich manuell in eine Tabellenkalkulation eingetragen wurden. Die Form der Annotationsdaten weicht leicht von der Form der Annotationsdaten in meta.csv/.json ab, da während des Annotationsprozesses in einigen wenigen Fällen zusätzliche oder etwas anders benannte Annotationskategorien und -optionen genutzt wurden. Das Notebook 00_Vorverarbeitung.ipynb vereinheitlicht und systematisiert die Annotationen aus annotations.csv, sodass die Annotationen in meta.csv/.json mit den in Kapitel 5.2 präsentierten Annotationsrichtlinien übereinstimmen.
	- **more/annotations_iaa.csv**: Datei, die diejenigen Annotationen enthält, die zur Berechnung des Inter-Annotator-Agreements genutzt wurden (vgl. Kapitel 5.3).
	- **more/anthology_info.csv**: Datei, die in tabellarischer Form Informationen über die bibliografierten Geschichtslyrik-Anthologien enthält. Die Zeilen repräsentieren Anthologien, die Spalten verschiedene Anthologiemerkmale respektive Metadaten. Erfasst werden unter anderem Informationen über die Herausgeber und die Inhalte der Vorworte.
	- **more/dlk_prediction.csv**: Datei, die Metadaten und die Ergebnisse einer Geschichtslyrik-Klassifikation für alle Texte aus dem ‚Deutschen Lyrik Korpus‘ (https://github.com/tnhaider/DLK/tree/master) zwischen 1850 und 1918 enthält (vgl. auch Kapitel 4.4).
	- **more/dlk.v5.german.poetry.corpus.full.json**: Datei, die das ‚Deutsche Lyrik Korpus‘ (https://github.com/tnhaider/DLK/tree/master) in Version 5 enthält (vgl. auch Kapitel 4.4). [Die Datei wird aus Gründen des Urheberrechts nicht zur Verfügung gestellt.]
	- **more/Geschichte_deepset_gbertlarge**: Ordner, der ein Modell zur Geschichtslyrik-Klassifikation enthält. Das Modell wurde im Projekt ‚Der Beginn der Modernen Lyrik‘ (https://uni-goettingen.de/moderne-lyrik) erstellt (vgl. auch Kapitel 4.4). [Der Ordnerhinhalt wird aus Gründen des Urheberrechts (noch) nicht zur Verfügung gestellt.]
	- **more/GN_V160_XML**: Ordner, der Dateien des GermaNet-Releases 16.0 enthält. Die GermaNet-Dateien sind relevant für Kapitel 6.2 ‚Zentralität‘ und für das Notebook 06_02_Zentralitaet_02Vektoren_Encoding.ipynb. [Der Ordnerinhalt wird aus Gründen des Urheberrechts nicht zur Verfügung gestellt.]
	- **more/ocr_groundtruth.csv**: Datei, die Angaben darüber enthält, für welche Gedichte manuell ein OCR-Groundtruth erstellt wurde. Die Informationen dienen unter anderem dazu, in meta.csv/.json für jeden Text die richtige OCR-Erkennungsrate zu erfassen.
	- **more/ocr_table.csv**: Datei, die Angaben über die Digitalisierung der Geschichtslyrik-Anthologien enthält. Die Zeilen repräsentieren Anthologien, die Spalten verschiedene Anthologiemerkmale respektive Metadaten. Erfasst werden unter anderem Informationen über die OCR-Erkennungsrate oder die Wahrscheinlichkeit, dass die Reihenfolge einzelner Verszeilen innerhalb eines Gedichts fehlerhaft ist. Die Daten werden vom Notebook 00_Vorverarbeitung.ipynb eingelesen und in meta.csv/.json repräsentiert.
	- **more/time_series_results.csv**: Datei, die verschiedene Zeitreihendaten bündelt.
	- **more/vectors**: Ordner, der mehrere csv-Dateien enthält, die für Kapitel 6.2 ‚Zentralität‘ relevant sind. Unter anderem handelt es sich um verschiedene Vektorrepräsentationen und Distanzmatrizen.
	- **more/webscrape_gnd.csv**: Datei, die Informationen über diverse Korpusautor:innen auf Basis der GND enthält. Die Daten werden vom Notebook 00_Vorverarbeitung.ipynb eingelesen und in meta.csv/.json repräsentiert.
